Merhabalar, günaydın.
Bugün yönetim bilgisit sistemleri dersinin ilk bölümünde hangi konuları işleyeceğimiz üzerinde duracağım.
Öncelikle daha sonra da ilk konuyla çalışmaya başlayacağız.
Şu anda 15 kişi katılmış durumda.
Bu derse alanlar ilk, ikinci sınıfta sistem analizi dersinde hepiniz almıştınız.
Burada bilgi sistemi tipleri üzerinde durmuştuk.
Bilgi sistemi tipleri içinde yönetim bilgi sistemleri de vardı.
Yönetim bilgi sistemlerinin ne olduğunu, kapsamının ne olduğunu biraz bahsetmiştik.
Ama üzerinden hem zaman geçti hem de yönetim bilgi sistemlerini açmadan önce genel bilgi sistemlerine bir sistem yapısına ihtiyacımız olacak.
Bu yüzden buradan başlayacağız.
Şimdi ekranda yönetim bilgi sistemleri başlangıçında itibaren hangi konular olacak, onu göreceğiz.
Evet, yönetim bilgi sistemleri, management information system.
Bu dersle ilgili başka bölümlerde de yönetim bilgi sistemleri dersi vardır.
İşletme bölümünde, endüstri mühendisliği bölümünde.
Burada ağırlıklı olarak bilgi sistemlerin kuruluşu ve genel bilgilerinin de içerildiği.
Aynı zamanda işletme ortamında bilgi sistemlerinin etkisi ve bilgi sistemi yapılandırmasının, proje yönetiminin nasıl olacağı da içerilir.
Ama daha çok bilgi sistemleri genel yapısı üzerinde de durulur.
Burada bizim hedefimiz ne bu dersi açarken?
Biz bilgi sistemleri uygulamalarını genel olarak işletmelerdeki kullanımı için geliştiriyoruz.
Yani ağırlıklı olarak kullanım alanı işletmelerdeki tüm işlerin yürütülmesi uygulamaları oluyor.
Sizin geliştirdiğiniz bilgi sistemlerinin, işte bankalarda, kurumlarda gerçekleşen tüm süreçlerin yönetiminde bilgi sistemleri ile çözüm bulunuyor.
Bu nedenle işletmedeki süreçleri bilmemiz de önemli.
Bizim şu anda ayrıca bir işletme dersimiz yok.
Yani genel üniversite seçimlik dersinde alırsanız alıyorsunuz.
Ama genel olarak tüm öğrencilere öyle bir işletme organizasyonu sistemi nedir, yönetim kademeleri nelerdir, bu konuda özel bir dersimiz yok.
Bu seçimlik dersinde önce sistem, işletme sistemi, işletmedeki yönetim kademeleri, kurumsal uygulamalar nelerdir bunları göreceğiz.
Ve bilgi sistemleri ile etkileşimi üzerinde duracağız.
İlk derslerimiz yönetim bilgi sisteminde.
Sistem analizinin başlangıcı ile biraz çakışır durumda olacak.
Sistem nedir, bilgi sistemi, bilgi sistemi tipleri bunları sistem analizindeki bilgilerinize özetlemiş olacağız.
Daha sonra bu dersin konusuyla işletme ortamında bilgi sistemlerinin etkisi, işletme yönetim kademeleri, işletme organizasyonu üzerinde duracağız.
Bir de kurumsal uygulamalara bütünleşik iş süreçlerine gelmeden önce temel işletme fonksiyonları üzerinde duracağız.
Çünkü temel işletme fonksiyonları nelerdir, yani hangi birimler temel olarak bütün işletmelerde vardır ve ne iş yapılır.
Bunu anlamadan enterprise uygulamalar, bütünleşik iş süreçleri, biznes kavramı ile ilgili bilgi işlem uygulamaları anlaşılmayacaktır.
O yüzden öncelikle yönetim bilgi sisteminin sistem tarafını ve bilgi sistem tarafını özetleyeceğiz, var olan bilgilerimizi ortaya koyacağız.
Daha sonra işletme ve yönetim tarafını açmış olacağız.
Ve bu temel bilgileri aldıktan sonra yönetim bilgi sistemleri kavramına geçebileceğiz.
Şimdi bir önceki slide'mızda konularımızı sistem bilgi sistemi, bilgi sistemi tipleri diye sistem analizindeki hatırlatmayla başlamıştık.
İşletme ortamında bilgi sistemlerinin etkisinde bilgi sistemleri ile işletmelerde neler yapabiliyoruz.
Genel olarak hangi uygulamaları daha fazla kullanıyoruz, bunun ön üzerinde duracağımızı belirttik.
Bunun için bizim işletmelerde yönetim kademeleri nelerdir, hangi yönetim kademelerine bilgi sisteme, bilgi aktarıyor ya da bilgi toplamaya yarıyor bunlardan.
Bunu göreceğiz.
İşletme organizasyonu dediğimizde bir organizasyon yapısı ne anlama gelir, hangi elemanları vardır bunu öğreneceğiz.
Ve kurumsal uygulamalara geçmiş olacağız.
Bu kurumsal uygulamalar nelerdir?
Yani bir işletmede temel olarak var olması gereken uygulamalar nelerdir?
Tabii bu kadarla sınırlı değil ama genel olarak bütün kurumlarda bu birimleri görürüz.
Ve bu birimleri gördüğümüz için de bu birimlerle ilişkili bilgi sistemi uygulamaları geliştirmemiz istenir.
Müşteri ilişkileri yönetimi, CRM, customer relationship management.
Müşteri ilişkileri yönetimi aslında biraz en alttaki satış pazarlamayla da iç içe geçmiştir.
Tedarik zinciri yönetimi, supply chain management.
Supply chain management da bir kurumun toptancıdan aldığı ürünün alışı toptancılarla ilişkileri,
içerideki üretim süreci ve dağıtımı, parakende dağıtımı, bu tedarik zinciri yönetimi.
Tabii ki bu çok kabaca bir tanım benim şimdi verdiğim.
Tedarik zinciri yönetiminin elemanları nelerdir?
Hangi işler sırayla gerçekleşir?
Bu bir parakende firması ise bu şekilde görür ama içeride üretim süreci de varsa üretim de bunun içinde görür.
Ya da nasıl ki müşteri ilişkileri yönetimi ve satış pazarlamayı ayrı ayrı gösterdik.
Tedarik zinciri yönetimi ve ayrıca üretim yönetimini de ayrıca altbaşlık halinde söyleyebiliriz.
Üretim yönetimi.
Zaten management information system için verdiğimiz en genel örnek, daha doğrusu en fazla kullanılan örnek kurumlarda
bütün bu uygulamaları bir arada toplayan enterprise resource management,
kurumsal kaynak yönetimi, burada bütün bu uygulamaları bir arada götüren çalışmalardan bahsediyoruz.
ERP'yi duymuşsunuzdur enterprise resource management.
Bu kurumsal kaynak yönetimi uygulamaları hemen hemen bütün yazılım şirketleri kendine has bir ERP yazılımı geliştirmiştir.
Ya da uluslararası ERP yazılımlarının buradaki firmalara uyarlanması gerçekleştiriliyordur.
Örneğin SAP gibi, örneğin işte logo'nun geliştirdiği ERP yazılımı gibi.
Bunların da şeyi, başlangıç noktası üretim yönetim sistemi.
Daha doğrusu üretim yönetimi içinde, üretim birimi içinde material resource planning,
malzeme kaynak yönetimi, malzeme tedarik yönetimi,
üretim için kullanacağımız malzemelerin aham maddenin planlanması ve kullanımını yöneten sistem.
Kurumsal uygulamalar içinde en fazla bütün firmalarda bilgisayar uygulamalarının başlangıcı muhasebe ve finans bölümleriyle başlar.
Muhasebe birimleri, hiç bilgisayar uygulaması olmayan küçük firmalar bile,
ilk başlangıçlarını muhasebe paketleriyle gerçekleştirirler, bilgisayarla tanışma sürecinde.
Finans ise, yine muhasebe finans genelde bir arada yürütülebilir, şirketlerde baktığımızda.
Ayrıca kurumun yapısına göre muhasebe birimi ve finans birimi ayrı olabilir,
aynı genel müdür yardımcılığına bağlı olarak ya da birlikte bir birim olarak tanımlanır.
Finans birimi kurumun mali kaynaklarının sağlanması için kullanılan birim.
Bu yapay zeka uygulamalarında da finans analizleri, en fazla kullanılan finans da ki planlamalar,
finans yönetim sistemleri kapsamında yapay zeka uygulamaları da en fazla kullanılan yerlerden biridir işletmelerde.
İnsan kaynakları diye baktığımızda burada eski yıllarda sadece çalışanların bordarolarının hazırlanması,
çalışanlar hakkında temel bilginin tutulması gibi bir yapıdayken,
insan kaynaklarında günümüzde daha stajlarınızdan takip ettiğiniz bir çalışma şekli var.
Stajlardan başlayarak çalışanların tüm bilgilerin tutulması, alımlarının yapılması,
kişiliklere uygun alım yapılması gibi pek çok uygulama var olan çalışanların kariyer planlamalarının yapılması
eğitimlerinin planlanması ve projeler sonucunda, biten projeler sonucunda çalışanların verimliliklerinin hesaplanması
gibi pek çok uygulama bu insan kaynakları içinde yer alıyor.
Satış ve pazarlama da müşteri ilişkileri yönetimiyle birlikte de düşünülebilir zaman zaman.
Birim olarak ayrıdır satış ve pazarlama kurumdaki yönetim birimi olarak.
Gerçekleştirilen satışlar, satışlar için yapılan reklam planlamaları,
potansiyel müşterilerin kazanılması, churn kavramı yani kaçan müşterilerin geri döndürülmesi
gibi kaçma ihtimali olan müşterilerin araştırılması ve onlarla ilgili çalışmalar yapılması
bütün bunlar bizim kurumsal uygulamalarımızın malzemeleri, kurumsal uygulamalarda bunları görebiliyoruz.
Buraya kadar dersle ilgili sorunuz var mı?
Yani kapsamını bilerek mi aldınız dersi?
Ya da stajda bazı uygulamaları görerek mi burada biraz daha açmak istediniz?
Yoksa ders saatinize mi uydu?
Dersle ilgili beklentileri konusunda bir şeyler söyleyecek olan var mı?
Evet baktım yazı yazan var mı diye.
Yazılı olarak da bir şey söyleyen yok.
Evet birkaç kişiye ben sorayım o zaman.
Katılımcı da 18 kişi görünüyor.
Evet Fatih bu dersi niçin aldın?
Evet dersin adıyla çağrıştıran var mı hiç?
Bir kurumsal firmada staj yaptınız herhalde şimdiye kadar değil mi?
Evet ERP sistemlerinden zaten şimdi kurumsal sistem analizinin devamı diye aldınız.
Evet en azından birkaç yorum geldi.
İlk başlığı da söylediğim gibi sistem analizinde bu bilgi sistemleri tiplerine bir başlangıç yapmıştık.
Burada da ERP ile kadar birleştirerek bir kurumda gerçekleştirilen bilgi sistemleri uygulamasını göreceğiz.
Bu kadar yeterli o zaman.
Evet kurumsal bilgi yönetimi şimdi şu tarafa geçtiğimiz zaman biraz kurumsal uygulamalara.
Buraya geçtiğimizde şimdiye kadar gördüğümüz dersler ile ilişkilerine bakalım bir de.
Müşteri ilişkileri yönetimi dediğimizde müşterilerin bilgilerinin tutulması,
tüm tahmin edilen müşterilerin ilişkilerinin planlanması yani tahmin edilen müşterilerin belirlenmesi,
yapılan alışverişlerin tutulması dediğim gibi müşteri ilişkileri yönetimi ve satış pazarlama
bilgisayar uygulamaları açısından birbirinden çok fazla bilgi alışverişi yapan uygulamalar.
Pazarlamada bir de reklam yönetimi var.
Reklamları, promosyonları nasıl oluşturacağız?
Şu anda ya da bir önceki sene data mining dersi alan varsa bu dersteki bilgilerimizi
müşteri ilişkileri yönetiminde ve satış pazarlamadaki uygulamalarda kullanacağız.
Aynı zamanda bu hem müşteri ilişkileri yönetiminde hem satış pazarlamada
veri tabanı uygulamaları, veri tabanı yönetim sistemlerinde gerçekleştirdiğiniz işlemlerin hepsi
bu işletmecilik uygulamalarında hepsinde var.
Ama bülük veri ile ilişkili çalışmalar müşteri ilişkileri yönetiminde,
satış pazarlamada daha fazla görülecek.
Aynı zamanda finans yönetiminde de yine big data, bülük veri uygulamaları var.
Çünkü finansla ilişkili çok fazla veri girişi var.
Yani bir kurumdaki finans yönetimi, borsadaki uygulamalar hepsi finansla ilişkili.
Bunların hepsi de çok fazla veri gerektiren uygulamalar.
O yüzden veri tabanı uygulamaları burada kullanılacak.
Yine hem insan kaynaklarında hem müşteri ilişkileri yönetiminde
hem de pazarlama tahminlerinde, satış tahminlerinde
istatistiksel yöntemler, az önce söylediğim gibi data mining
ve yapay zeka modelleri çok fazla kullanılacak.
Yani altta bizim hangi alanlarımız daha çok bu konulara hizmet ediyor,
bunu görmüş olacağız.
Ve bunlarla birleştirerek de uygulamalarını görmeye çalışacağız.
Şimdi kurumsal bilgi yönetimi kavramı var bir de.
Knowledge Management Systems, kurumsal yapay zeka uygulamaları.
Biraz da bundan bahsedeceğiz.
Kurumsal bilgi yönetimi dediğimizde, knowledge management dediğimizde
genel olarak sadece bir kurumun değil,
birden fazla kurumla ilişkili tutulan bilgi var
knowledge base system yapısında.
Ve bir alanda bir çalışma kolu içinde
tutulan tüm bilgilerin yönetim sistemleri,
kurumsal yapay zeka uygulamaları.
Burada da veriden bilgiye geçiş süreci üzerinde duracağız
ve bilgi yönetimi için gerçekleştirilen işlemleri göreceğiz.
Bu işletmelerde önemli olan başka bir şey de
karar verme süreçleri.
Tabii ki bunun altında da data mining data warehouse var.
Verirken çok fazla veri kullanacağız.
Data warehouse kavramı var.
Veri tavanlarının birbiriyle ilişkili veri tavanlarının
oluşturulduğu büyük veri ambarı.
Data mining var, veri madenciliği var.
Decision Support Systems,
bizim bilgi sistemi türlerinde göreceğimiz,
ilk başta kısaca göreceğimiz,
Decision Support Systems,
bu Decision Support Systems da
karar destek sistemlerinde karar verme
bizim çalışabilmemiz için,
yani bilgi sistemi olarak
Decision Support Systems'a gelebilmek için
öncelikle ilk baştaki maddede gördüğümüz gibi
kurumlarda karar verme süreçleri nelerdir?
Kurumlardaki karar süreçleri nelerdir?
Karar süreçleri nasıl işler?
Karar tipleri nelerdir?
Bu karar uygulamaları genellikle hangi
birimlerde gerçekleştirilir?
Bunun üzerinde de duracağız.
Karar destek sistemlerini biraz daha açarak gideceğiz.
Bu dersin bir de başka bir tarafı var.
İşletmecilik bilgi sistemlerinin planlaması,
kurumsal stratejinin oluşturulması,
yani kurumda birçok proje var, birçok birimler var.
Bu birimlerin her birisi için istenen yazılımlar var,
istenen sistemler var, geliştirmenizi istedikleri.
Ama bunu akıllarına gelen ilk projeyi geliştirelim şeklinde değil de,
kurumun ihtiyaçları doğrultusunda, finans durumu doğrultusunda,
hangi uygulamalara ihtiyaç var,
bunların sıralaması nasıl yapılmalı,
eldeki kaynaklar sırayla hangi uygulamalar için kullanılmalı,
hangi uygulamaların birbiriyle ilişkisi var,
ona göre bir sıralama yaparak,
önce müşteri ilişkileri yönetimindeki uygulamayı tamamlayalım,
daha sonra diğer alandaki çalışmayı yapalım şeklinde,
ihtiyaç olan projelerin sıralanması,
bu da kurumsal strateji anlamına geliyor.
Kurumsal strateji dediğimizde bilgi sistemleri açısından,
kurumun yapısına ve kurumun hedeflerine,
kurumun kaynaklarına göre nasıl bir sıralama yapmalıyız,
önce hangi projeden başlamalıyız,
proje seçimi ve proje sıralamaları,
bu da bilgi sistemlerinin planlaması,
kurumsal stratejiye uygun olarak nasıl gerçekleştirilir,
onu bize veriyor.
Bir tarafta da bilgi sistemleri proje yönetimi var,
burada da information systems project management kitapları var,
çok sayıda,
bunların bir özetini gerçekleştireceğiz,
yazılım mühendisliğinde de,
kalite yönetiminin dışında başka bir temel konuda,
bilgi sistemleri proje yönetimiydi,
ya da software project management'da,
bu kısmından da özet olarak bahsedeceğiz,
proje yönetimi dediğimizde,
ki siz çok küçük bir kısmını hatırlıyorsunuz,
hatırlamalısınız daha doğrusu,
sistem analizinde Gantt Diagramı çizimi de kullandığınız,
project management tool'ları vardı,
örnek olarak MS project'i görmüştük,
bu küçük bir örneği,
genel olarak proje yönetimi dediğimizde,
ne yapıyoruz,
kaynakları yönetiyoruz,
zamanını yönetiyoruz,
bütün bunların toplamıda,
şimdi yönetim,
bilgi sistemleri kapsamında ele alacağımız,
bilgi sistemleri proje yönetime olacak,
burada hem Gantt Diagramı,
kapsamındaki bilgilerinizi kullanacaksınız,
hem de kaynak yönetimi nasıl gerçekleştiriyor,
proje planlamasının hedefi nedir,
bunu biraz daha ayrıntılı olarak göreceğiz.
Evet, bu kurumsal uygulamalar dediğimizde,
biz şurada kurumsal uygulamalara geçtik,
enterprise systems yapısı,
ve bütünleşik business process,
integrated business process,
bütünleşik iş süreçleri kavramının altında,
arkadaşlarınızdan birisinin de söylediği gibi,
piyasada gördüğünüz şekliyle,
enterprise resource planning,
ERP yazılımları öne çıkıyor,
ve ERP kapsamı içinde,
gerçekleşenler nelerdir,
ERP'nin yapısı nedir,
bunları göreceğiz,
yani ERP burada kurumsal enterprise uygulamalar diye geçen,
bölümün alt başlığı olacak,
buradaki işleri ERP uygulamalarıyla gerçekleştiriyoruz,
kurumdaki bütün uygulamaları birleştirmiş oluyoruz,
şurada geçen isimler de,
bu ERP sistemiyle bütünleşik olarak çalışan,
alt başlıklar oluyor,
alt bilgi sistemleri oluyor,
kurumun bütününün yönetimini sağlamış oluyoruz.
Şimdi şeye de bakıyorum bu arada,
biraz geç geç artmış oluyor,
23 olmuş katılanlar,
dersi sonuna doğru herhalde katılacaksınız,
biz bir ara verelim,
bir on dakika bir ara verelim,
belki arkadaşlarınız da biraz daha tamamlanmış olur,
ondan sonra ilk derslerle ilişkili kısımlara geçeceğiz.
Yalnız ara vermeden önce size sorayım,
dersin içeriği ile ilişkili,
bütün bu 5 slide'da dersin kapsamını konuştuk,
dersin kapsamıyla ilişkili bir beklentiniz,
ek konu isteğiniz gibi bir şey var mı,
sonradan katılanlar da ilk başta duymamışsınızdır,
dersle ilişkili çerçeveyi çizdik,
bu çerçeveye ekleme yapılmasını,
özellikle bazı bölümlerin üzerinde çok durulmasını,
veya yorumunuz var mı onu sormak istiyorum,
yazabilirsiniz de.
Evet, arkadaşlarınızdan bir genel iki soru var,
slide'ların paylaşılması,
kaynak var Loudon Loudon'un
Management Information Systems kitabı,
dersi genel olarak takip edeceğim kitap,
tamam, bu derste de proje olacak,
proje üzerinde önümüzdeki hafta daha detaylı açıklama vereceğim,
ama bir projemiz olacak,
evet anladım şeyi,
yani genel olarak tabii ki sizinde,
bu Management Information Systems ile ilişkili kaynaklara bakarak,
araştırma yaparak,
ekleme istediğimiz konuları,
ancak haftaya kadar söyleyebilirsiniz.
Slide'larda,
bu Loudon Loudon'un bazı slide'leri var,
bunları kullanacağız.
Benim de hem sistem analizi dersinden,
hem de proje yönetiminden,
oluşturduğum şeyler var,
slide'lar var,
bu slide'lardan bir kısmını paylaşacağım,
ama dersi takip etmeniz de önemli.
Başka ders ile ilişkili sorunuz var mı?
Dersin hedeflerini verdik,
gerçekleştireceğimiz beklentiler neler olacak,
sizden beklediklerim,
bir ara sınav yapacağız,
bir proje yapacaksınız,
belki bu ders biraz tanımlamalarla falan gittiği için,
bir bölümünü ara dönemdeki notu şöyle vereceğim,
derste kısa sorular soracağım,
bu sorulara göre,
bunların da %10 gibi bir karşılığı olacak büyük bir ihtimalle,
yani kuis, sözlü diyebiliriz,
birtakım kavramlara daha hızlı cevap vereceğiniz şekilde sormak diyebiliriz,
derste anlattıklarımla ilişkili,
ders sonunda ya da ders ortasında sorular sorabilirim,
bunları da yine şey olarak kullanacağım,
dersin genel ortalamasını %10 gibi kullanacağım,
onun dışında projemiz,
ara sınavımız ve dolayısıyla final sınavımız olacak,
proje tanımını da önümüzdeki hafta açıklayacağım,
başka sorunuz var mı dersle ilişkili,
o zaman şimdiden itibaren bir 10 dakika ara veriyoruz,
bu aradan sonra da ilk konularla derse başlayacağız.
Başlayalım.
Şimdi yeni slide'ı görebiliyorsunuz herhalde,
paylaşımı değiştirdim,
evet teşekkür ederim cevabınız için,
şimdi bu sistem, bilgi sistemi ve bilgi sistemi tipleriyle devam edeceğiz demiştim,
yani daha doğrusu dersimizin ilk konusuna geçiyoruz,
ilk konusunda sistem analizi dersindeki hatırlatmalar olacak,
sistem nedir?
Yani yönetim bilgi sistemleri dersinin adındaki kavramlardan bir tanesi sistem ve bilgi sistem olduğuna göre,
onu hatırlayalım,
birbiriyle ilişkili birimlerin,
birbiriyle ilişkili parçaların toplamıdır bir sistem,
ve burada her sistemin bir fonksiyonu vardır,
bu işi başarmak üzere girdiler alır,
çıktılar üretir,
işte biyoloji sistemi, bilgisayar sistemi, sosyal sistem gibi pek çok sistem örnekleri verebiliriz,
sistem yapısı içinde bilgi sistemine geçmeden önce,
sistem yapısı içindeki elemanlara bakalım,
sistemler iç ilişkili alf sistemlerden oluşurlar,
sistemin karakteristikleri,
sistemin bir sınırı vardır,
herhangi bir otomasyon işleminin de bir sınırı vardır,
otomasyonun hangi parçası bu sistem,
işleysel yapısı olarak alf sistemlere bölünür,
öncelikle sistem tanımını şu şekli hatırlayacaksınız sistem analizinden,
sistemin genel tanımı içinde,
sistem elemanlardan oluşur,
aynı zamanda alt sistemlerden de oluşur,
bunların arasında ilişkiler vardır,
iç ilişkiler,
dışarıdan girdiler alır,
bu dışarıdaki ortama ne deriz,
sistemin dış ortamına,
dış ortamla arasındaki sınır,
yani sistemin ortamı bu dışındaki,
sistemin içi içinde alf sistemler olabilir ya da elemanlar olabilir,
sistemin elemanları dediğimizde,
işte bir üniversiteyi örneklemiştik sistem analizinde hatırlarsanız,
üniversitenin elemanları,
işte öğretim üyeleri,
öğrenciler,
sınıflar gibi temel elemanları,
ama alf sistem açısından baktığımızda,
üniversitenin alf sistemleri,
işte rektörlük,
daha iç çerçevede alf sınıflar olarak fakülteler,
daha alf sınıflar olarak bölümler,
gibi bir sistem alf sistem hiyerarşisi de oluşturabiliriz,
oluşturulur daha doğrusu,
oluşturabiliriz değil de,
sistem yapısı için de bu vardır.
İşte bu hiyerarşide baktığımızda,
sistem sınırı,
sistemi çevreleyen ortam,
ve sistemle ilişkili otomasyon,
otomasyon sınırları,
yani buna da şöyle bir örnek verebiliriz,
bu bir sistem, muhasebet sistemi,
muhasebet sistemini,
yürümesini sağlayan muhasebe bilgi sistemi,
sistemin çevresindeki ortamda,
genel olarak bütün kurum yapısı,
yani muhasebe ile kurumdaki diğer elemanlarda,
diğer yapılarda ilişkili,
ki bunu biraz daha bütünleşik olarak görürsek,
şurada,
tüm üretim sistemi,
bir üretim sistemi içinde,
envanter yönetim sistemi,
üretim sistemi,
müşteri bakım alt sistemi,
sipariş giriş alt sistemi,
katalog yani,
ürün kataloğu bakım sistemi,
sipariş alma alt sistemi,
bunların hepsi,
müşteri destek sisteminin alt sistemleri,
yani müşteri destek sistemi,
biraz daha iç ilişkileri ile,
detaylandırarak burada vermişiz,
üretim sistemi ile,
müşteri destek sistemi ilişkili,
envanter yönetim sistemi ile,
müşteri destek sistemi de kendi içinde,
alt sistemlerden oluşuyor.
Yani bahsettiğimiz yönetim bilgi sistemleri,
kapsamındaki elemanları,
bu şekilde görebiliyoruz.
Şimdi,
sistem ile ilişkili,
özellikler,
yani sistem dediğimiz zaman,
neler geçer?
Alt sistemlerle,
alt sistemlerin birbiriyle iç ilişkiler,
göstermesi gerekir.
İşleysel oluşumu bir sistemi,
alt sistemler bazında,
parçalara bölebiliriz,
alt sistemlere bölümü,
her bir işlevi tanımlayarak,
sistemin gerçekleştireceği,
alt sistemleri bununla oluşturabiliriz.
Sistem sınırı dediğimizde,
sistemin ortamıyla ayırdığı,
yani girdilerin alındığı,
çıktıların verildiği ortamla sınır.
Otomasyon sınırı ise,
bir alt sistemi ya da bir sistemi,
bilgi sistemleri ile çalışır hale getiren,
uygulamayla,
ara sınırı diyebiliriz.
Şimdi,
bir sistem düşünce yapısında,
neler olması gereklidir?
Bazı şeyleri bir sistem olarak tanımlayabilmemiz gerekiyor.
Üniversite,
bir fabrika,
bir para kendisi satış şirketi,
bir sistem olarak tanımlanabilir,
sistemsel düşünce yapısıyla.
Bunların hepsinin,
bunların hepsinin birer alt sistemi vardır.
Alt sistemleri az önce üniversite için söyledik.
Nelerdi bunlar?
Genel üniversite altında fakürteler,
bölümler,
ana bilim dalları gibi
alt sistemleri oluşturabiliriz.
Alt sistemleri oluştururken,
bu kurumun genel yapısı,
daha iyi yönetilebilmesi için,
ilgili işlemlerin bir arada yürütüldüğü,
ve kendi içlerinde de ayrıca işlemlerin olduğu,
yapılara doğru bölebilmeniz gerekiyor.
Sistemin özelliklerini ve fonksiyonlarını tanımlayabilmemiz gerekiyor.
Bir sistemsel düşünce yapısıyla belirtmemiz gerektiğinde,
mesela bölümlerde hangi işlemler gerçekleşiyor,
hangi özellikleri var,
hangi elemanları var,
hangi işlemler gerçekleşiyor.
Böylece sistemin alt sistemlerinin her birini tanımladığımızda,
sistemde tanımlayabilmiş oluyoruz.
Sistemin sınırları nelerdir?
Bu mutlaka tanımlanmalı.
Sınırlar nerededir?
Yani sistemin sınırları nelerdir?
Üniversite dediğimiz zaman,
üniversitede gerçekleşen,
o üniversitenin yapısı içinde gerçekleşen işlemler nelerdir?
Sistemin girdileri nelerdir?
Çıktıları nelerdir?
Bunu da sistem analizinde ilk verdiğim ödevde hatırlıyorsanız,
bir sistem örneği üzerinde tanımlayın demiştim.
Sistem örneği içinde,
mesela üniversiteyi derste örnek vermiştik,
siz de her biriniz çevrenizde bakıp,
bu özellikleriyle alt sistemleri nelerdir?
Özellikleri ve fonksiyonları nelerdir?
Sınırları nelerdir?
Girdileri, çıktıları nelerdir?
Alt sistemleri arasındaki ilişkileri nelerdir diye örnekleyin demiştim.
Üniversiteyi hatırlarsak,
ortamla sınırı genel gök ortamı içinde bir üst sistemi dersek,
bizim üniversitemizin genel yönetmelikler dışında,
üniversiteye has uygulamalar nelerdir?
Onu tanımlamamız gerekiyor.
Sınırları nelerdir?
Girdileri ve çıktıları nelerdir?
Girdiler, yeni öğrenciler, yeni çalışanlar,
çıktılar ise mevzunlar diye özetlemiştik,
çıkan yayınlar demiştik,
alt sistemler arasındaki ilişkiler,
fakürteler arasındaki ilişkiler,
bölümler arasındaki ilişkiler gibi,
bunları da hatırlamaya çalışalım.
Şunu da gözümüzün önünde bulunduralım.
Sistemin bir ortamı var,
sistemin genel sınırları var
ve bir de otomasyon sisteminde gerçekleştirilenler var.
Yapısı yanında bir de bir bilgi sistemi vardı.
Bilgi sistemi zaten genel bilgisayar mühendisliğine giriş derslerinde
ve birçok dersinizde bildiğiniz gibi,
bilgi toplama, işleme, depolama
ve istenen çıktığının sağlanması işlemi için
birbiriyle ilişkili elemanların oluşturduğu bir sistemdir,
bilgi sistemi.
Ve işletmede bakarsak,
işletmede ihtiyaç olan bilginin
çıktı olarak oluşturulmasını sağlayan
bir yapı sunar bize.
Mesela burada da bordro sistemini örnek vermiş.
Biz de işte öğrenci sistemi,
personel ücret sistemi gibi
pek çok örnek verebiliriz bilgi sistemleri için.
Bu tiplerine geldiğimiz zaman,
transaction processing system,
biz bunu Türkçe'de işlemsel bilgi sistemi olarak kullanıyoruz.
İşlemsel bilgi sistemi,
İBS kısaltımıyla kullanıyoruz.
Bilgiyi toplayan kaydeden
ve kurumu etkileyen
işlemleri gerçekleştiren,
temel işlemleri gerçekleştiren
bilgi sistemleridir.
Ve en temel, en çekirdek sistemlerdir.
Mesela bir parçanın,
bir ürün parçasının satışı.
Buraya kadar sorunuz var mı?
Evet, biraz.
Çünkü size sorunuz var mı diye sormadım az önce.
Çünkü bu sistem analizinden de bildiğiniz konulardı.
Ama bu dersle ilişkilendirerek hatırlatmaya çalışıyorum.
Transaction processing system,
management deformation system,
hatta bu bilgi sistemleri arasındaki geçişleri,
ilişkileri hep sınavlarda sormuştuk.
En altta bütün sistemlere
girdi gönderen transaction processing sistem vardı.
Management information system,
bir transaction processing sistem tarafından
oluşturulmuş bilgiyi alıp,
yönetime işletme uygulamalarını,
planlama kontrol etme için
yönetime raporlayan sistemlerdi.
Burada bütünleşik yönetim tarafından
oluşturulan bütünleşik işlemlerin,
tek tek transaction processing sistem tarafından
üretilen bilgilerin bütünleşik olarak
birleştirildiği yapıları ele alıyorduk.
Executive information system,
bunu biz üst yönetim bilgi sistemi olarak görmüştük.
Burada da stratejik planlamada
kullanılacak ve üst yönetime
bilgi sağlamak üzere,
hem şirket içinden hem şirket dışından
alınan bilgiyi kullanan
ve kurumsal veri tabanı dışında
dış ortamdaki veri tabanlarından da
bilgi sağlayarak
stratejik planlamaya destek olan sistemlerdi.
Executive information system,
decision support sistem
ve yönetim bilgi sistemi,
management information sistemden
bilgi alıyordu.
En tepedeki kullanıma hedeflenmişti.
Executive information sistemle ilgili
en temel şey,
burada geriye dönük
5-6 senenin arşiv bilgisini de
anında kullanılabilir olarak
sunabilmesi de önemli olan,
ki bu noktada da
biz data warehouse'ların kullanımını öngörüyorduk.
Decision support sistem ise
knowledge base sistem,
expert sistem, uzman sistemle
ilişkilendirilebilecek.
Temel olarak
insanın karar vermesini
destekleyen
ve
farklı opsiyonlar içinde
karar almaya
destek olacak
sistemler.
Bu sistemleri genel olarak
şirketteki
yönetici danışmanları
ve uzmanlar
kullanarak
şirkette ilişkili öngörüler,
planlamalar
yapmaya çalışıyorlar.
Decision support sistemi
biz konu başlıklarımızı
verdiğimizde de
daha ileride işletmelerde
karar süreçleri nedir,
hangi tür kararlar alınır,
karar mekanizmaları nelerdir.
Bunların üzerinde de duracağız ki
biz
bu konuda
uygulama geliştirebilmek için
işletmede karar süreçlerinin
nasıl olduğunu
bilmemiz gerekiyor.
Yani sadece
karar destek sistemi, teknik
bilgi sistemleri
altyapısıyla
nasıl oluşturulur
ürün dışında
işletmelerde karar aşamaları
nasıl yürür
bunu da
anlamak durumundayız.
Arada soru yazabilirsiniz
veya sorabilirsiniz.
Biz bunları nasıl geliştiriyorduk?
Yine sistem analizi dersindeki
bilgilerimizi hatırlarsak
biz bu
sistem yapısını
oluştururken, işletmelerde
bilgi sistemleri üzerine
çalışırken
hangi teknik bilgiye
ihtiyacımız vardı?
Bir defa
programlama dilleri,
genel bilgisayar
çalışma düzeni,
bilgisayarla iletişimde
olan
diğer cihazlar,
bilgisayar ağları,
veri tabanı ve veri tabanı yönetim
sistemleri, işletim sistemleri
bu teknik bilgiye siz zaten
sahipsiniz.
Bununla ilgili araçları,
yazılım geliştirme araçlarını,
veri tabanı
araçlarını kullanabilir durumdasınız.
Bu konuda bir sıkıntı yok.
Bu dersin desteği
size, şimdi biz
bunları sistem analizinde görmüştük
sistem analizisinin yetenekleri,
hünerleri
neler olmalıdır,
alt bilgi yapısı nelerden
oluşmalıdır diye.
Şimdi o zaman ikinci sınıftaydınız,
şimdi dördüncü sınıftasınız.
Bu teknik bilgi konusunda
hiçbir sıkıntınız yok.
Bu derste
sizi hatırlatacağım
artık son sınıfta mezuniyet adayı
olduğunuz için
bilgisayar mühendisi
olarak
kurumsal firmalarda,
işletmelerde
bilgi sistemi geliştiricisi
uygulayız olarak
çalıştığınızda
işletmecilik bilgilerine,
organizasyon bilgilerine
ve
insan ilişkileriyle
ilişkili bilgiye
biraz daha fazla
ağırlık vereceğiz.
Çünkü bu konuda
yeterli olmayabilirsiniz.
Bunlar neler?
İşletmecilik
bilgi ve hünerleri,
yetenekleri,
bir organizasyonda,
bir kurumda
hangi aktiviteler
gerçekleşir, hangi süreçler
vardır?
Az önce tek tek
önemli departmanlara dolayısıyla
önemli alt işlemleri saydık.
Supply Chain Management
dedik.
HR dedik. Human Resource
Planning dedik.
Müşteri ilişkileri
CRM dedik.
Bunlar nedir?
Bunlar organizasyonlarda neler
oluşturur? Nasıl bir süreç geçer?
Bunu bilmeniz gerekiyor.
Organizasyonun yapıları
nasıldır?
Organizasyon diyoruz hep sürekli.
Nedir bu organizasyon?
Hangi aktiviteleri
gerçekleşen
iş kolları vardır?
İşte hastaneler, bankalar,
bunlar nasıl yapılardır?
Bu aktivitelerdeki aktörler
kimlerdir?
Biraz çalışanların
isim başlıklarını da
bilmeniz gerekiyor.
Nedir?
Şirket dediğimiz zaman
genel müdür, genel müdür yardımcısı
biliyoruz. Mali işler müdürü
finansı da kapsar mı?
Ne yapar?
Satın almacı
sınırları nerededir?
Hangi kişilerle ilişkili
çalışır?
Bunları bilirseniz bu tür
ortamlarda çalıştığınızda
biraz daha
kolay adapte olursunuz
ortama.
Bir
organizasyon hakkında
yani şirket yapısı
hakkında
spesifik olarak organizasyon nedir?
Neyi başarmak zorundadır
organizasyon?
Stratejileri ve planları dediğimizde
bunlar nedir?
Organizasyonun stratejisi
bilgi sistemi
stratejisi
organizasyonun planları dediğimizde
bundan ne anlarız?
Bir de kurum kültürü var.
Kültür ve değerleri.
Bu nedir?
Kurum kültürü nasıl oluşur?
Kurum değerleri dediğimizde
bunu yapılandırmak için ne yapmak
gerekiyor? Bunu öğrenmek için
ne yapmak gerekiyor?
En azından bir şirkete
girdiğinizde
zaman zaman bazı
şirketler
üç ay şirket
ve kurum kültürünü anlamak için
bir eğitim verir çalışanlarına
ortak dilin
anlaşılması
standartların anlaşılması
şeklinde.
Bu kurum kültürü dediğimiz
şey de bunun
içinde aslında.
Şimdi burada bir
sorunuz var mı?
Ben bu organizasyon
yapısını
anlatabildim mi?
Niçin gerekli?
Size niçin gerekli?
İşletmecilik, bilgi ve
yetenekleri de neyi
kazanmanız gerekiyor?
Yönetim kademelerini göreceğiz demiştim
özetlerken konu başlıklarını.
Evet şimdi
başka bir önemli
konuya geçelim bizim için.
İnsan
ilişkileri konusunda
bilgi ve yetenekler
insanlar
arasındaki
ilişkiler
açık ve etkin
diğer çalışanlarla
açık ve etkin ilişkilendirme
kurum içindeki
yapı da önemli.
Burada
ekipler halinde
çalışacak
bilgi sistemleri
için analiz gerçekleştirenler
insanların gerçekleştirdiği
işleri anlamak
zorunda.
Burada
aslında iki tarafla
söz ediyoruz.
Yani insanlar
arasındaki ilişkileri
anlama yeteneği bir
herhangi bir
kurum üzerinde uygulama
geliştireceğiniz zaman
oradaki insanların
çalışma şeklini
yapısını anlamanız gerekir.
Yani incelediğiniz kurumun
analiz ettiğiniz kurumun
bilgi sistem geliştireceğiniz kurumun
insan ilişkilerini de
anlamak.
Başka bir tarafı da
buradaki insan
ilişkilerin bilgisi ve yeteneği
başka bir konuda
siz
bilgi sistemleri
geliştiricisi olarak
çalıştığınızda
tek başınıza çalışmayacaksınız
yani bir de sizin hayatınızdaki
ilişkiler var.
Tek başınıza çalışmayacaksınız
bir ekip içinde çalışacaksınız
o yüzden ekip
içindeki diğer insanların
ne düşündüğünü nasıl
öğrendiğini
ve
hareketlerini nasıl
değiştirebileceğini
nasıl iletişim kurulabileceğini
diğer insanların yaptıkları
işleri
hangi aktiviteleri
gerçekleştiriyor
üzerinde çalışıyor
bunu bilmeniz gerekiyor.
Yani hem kendi
içinizdeki
çalışma ekibinizdeki insan
ilişkileri ne kast ediyoruz burada
hem de
üzerinde uygulama geliştireceğiniz
sistem içindeki insanları
anlamak açısından
ikisi de bizim için önemli.
Bu noktada da
interview
görüşmeler yapma
yeteneği
dinleme yeteneği
gözlem yapma yeteneği
bizim için
analistler için önemli.
Burada
görüşme
ve gözlem yapma
biz
sistem analizinde
bilgi toplama yolları
nasıl olduğu
üzerinde durmuştuk
hatırlıyorsunuz herhalde
bilgi toplama yolları
görüşmeler yapma
gözlem yapma yerinde inceleme
demiştik biz buna.
İşte bu
gözlem yapma
görüşme yapma
interview ilk
başlangıcı mesela
bir hastane
yapısında
size bir hastane bilgi sistemi
oluşturmanız istenirse
burada
ilk önce
hastane yönetimiyle isteklerinin
ne olduğunu
görüşmek üzere bir interview
oluşturursunuz
ve bu sırada onu iyi dinleyip
not almanız gerekir.
Ama daha detayları
anlayabilmek için
observing
gözlem yapmanız
gerekir. İşte yaklaşık
3 gün 1 hafta
burada durup
hangi çalışan
ne yapıyor
bir evrak nereden geliyor
nereye gidiyor nasıl bir yol
gidiyor bunu
gözlemlemek yerinde
incelemek durumundasınız
o yüzden
bu yetenekler
bizim için önemli
yani sadece
kod yazıp iyi teknikle bir şey
geliştirmek bunun başında
yazacağımız kod o ortama
uygun mu
tasarımını doğru yapabilmemiz
için
hedeflerini, isteklerini iyi anlamamız
gerekiyor.
Bu yüzden de görüşme
dinleme
ve gözlem yapma yeteneğinin
fazla olması gerekiyor.
İyi
rapor yazma
ve sözlü sunum
yapma
işte hem çalıştığınız
ürün aldığınız
belki
altyüplenici olarak çalışan firmalarla
teklif almanız
ürün aldığınız firmalarla
yazışmalar yapmanız
gerekecek.
Gerçekleştirdiğiniz uygulamayı
müşteriye sunmak için sözlü
sunumlar yapmanız gerekecek.
Bu tarafınızı da geliştirmeniz
gerekiyor. Bir de
ekip içinde
çalışma yeteneği
biliyorsunuz
işte herhangi bir şekilde
bir
referans
istediğinizde
iş için
ya da
yüksek lisans
içinde bazı yerlere
müracaat ederken
bazı standart formlar olur.
Ekip içinde
çalışabilir mi? Bunun
yüzdesi nedir? Tek başına
çalışıp öğrenebilir mi? Bunun
yüzdesi nedir? Ekip içinde
çalışabilme yeteneği
önemli
ve burada da
yine okuldakinden
daha
farklı
okulda rastgele
kurmuyoruz
bir
ekibi.
Sizlere kurduruyoruz
ama
gerçek hayatta böyle
olmayacaktır. Gerçek
hayatta rastgele
bir ekibi
içinde bulacaksınız kendinizi
ve burada daha
uyumlu çalışabilmeniz
önemli.
Bu yüzden
bu konularda bazı eğitimler
var insan ilişkileri
için eğitimler.
Biz de bunu
biraz daha sağlamak
için
projelerde
ekip çalışması yapmanızı
öngörüyoruz.
Birçok dersinizde
ekip çalışması
var. Benim de bütün
derslerimde var hemen hemen.
Bu
çalışmaları
genellikle
arttırmak
üzere de
bir çaba
içindeyiz.
Şimdi
burada tekrar şuna dönmek
istiyorum. Bir üretim
sistemi süpersistem.
Üretim
sistemi
içinde
envanter yönetim sistemiyle ilişki var.
Müşteri destek
sistemiyle ilişki var.
Gözünüzde
canlandırabilmek için
bir
kurumda hangi
işler
gerçekleşiyor?
Önce şurada
bahsettiğimiz gibi
bu derste sizin
işletmecilik, bilgi ve
yeteneklerinizi
arttırmayı hedefliyoruz.
Bir organizasyonda
hangi yapılar var?
Bu kurum nasıl yönetiliyor?
Hangi işlemler oluyor?
Burada
gerçekleşen
işlemler nelerdir?
Şu
yapı birbiriyle
ilişkiyi gösteriyor.
Bir de
ders başlıklarında
gördüğümüz gibi
dersin
ana başlıklarında
gördüğümüz gibi
bir
müşteri
ilişkileri yönetimi
tedarik
zinciri yönetimi
ve
insan kaynakları yönetimi
mali işler
muhaseb ve finans
yönetimi
bunlar uydu
işlemler.
Bir piramit
size hep çizdim
sistem analizinde yönetim
sistemini gösterirken
altta şirketin
departmanları
yukarıya doğru da
üst yönetime doğru
bilgi gönderimi vardı.
Bu bilgi
gönderimini sağlamak üzere
öncelikle
alttaki
birimlerde neler
gerçekleşiyor?
Bu birimlerin hangi
diğer birimlerle ilişkisi var?
Bunu
belirlememiz gerekiyor.
Yani biz müşteri destek
sistemi deyip geçmeyeceğiz.
Müşteri destek sisteminin
altında müşteri bakım alt sistemi.
Yani
müşterilerin bilgilerinin tutulduğu
müşterilerin siparişlerinin
verildiği
bu müşteri kataloğunun
ve ürün kataloğunun bakımlarının
gerçekleştirildiği
sistemlerle ilişkiler var.
Şimdiye kadar bu müşteri
neler almış?
Hangi siparişleri vermiş?
Bunların sonucundaki
şeyler nelerdir?
Bildirimler?
Hangi bilgi birikimi
oluşmuş bu müşterilerle
ilişkili?
Aynı perspektifte
olan
benzer müşterilerin
yapısı nedir?
Bunları ortaya çıkaracak
alt bilgi sistemlerinin
kurulduğunu
görüyoruz.
Şimdi
bir ara verelim.
Sorunuz var mı buraya kadar
anlattıklarında?
Ekipte kaç kişi olacaksınız?
Burada
ekip elemanları
biraz daha büyük
projeler alacağınız için
beş kişi
olacak.
Genel olarak beş kişi diye düşünüyorum
ama hani uygulamanızı biraz
daha genişletirseniz altı kişi de
olabilir ama beş kişi diye düşünüyorum.
Sorunuz var mı
projeyle ilişkili veya?
Sistemin izinden biraz daha farklı
olacak.
Projeyi önümüzdeki hafta söyleyeceğim ama
gruplarınız beş kişi
biraz daha
projenizi büyütürsek
altı kişi olabilir.
Başka sorunuz var mı
dersle ilişkili?
O zaman
bir on dakika
ara veriyorum.
On dakika sonra devam
edeceğiz derse.
Yok yok hiç.
Var. Devam edebiliriz.
Herkes dinliyor mu?
Evet bu arada
yeni bir
slide kullanıyorum.
Evet.
Arkadaşlarınızdan
bazılarından geri dönüşü aldım.
Duyabiliyorsunuz değil mi?
Teşekkür ederim.
Şimdi
bir örnek üzerinde
duralım.
Bir
firma
bu Ladun Ladun'un
kitabındaki
sürekli kullanılan
örnek üzerinden
kurum
bilgi sistemleri stratejisi
ve
kurumdaki
bilgi sistemleri departmanı
üzerinden
örnekleyeceğiz.
Kurumun
RMO Rocky Mountain
Organization
diye bir
firma Rocky Mountain
Outfitters
yani kayak malzemeleri
satan bir
giyim mağazası.
Burada
bilgi sistemleri departmanı
bir sistem desteği, bir de sistem
geliştirme
olarak ikiye ayrılmış.
Sistem destek yani var
olan uyguların, uygulamaların, veritabın,
işletim sistemlerin,
iletişimin
yürümesini sağlayan
destek ekibi
bilgi sistemleri destek ekibi.
Diğeri de yeni projelerin
geliştirilmesini sağlayan
işte dört proje, altı sistem
on programcı gibi bir yapılanması
var.
Var olan
sistemleri var.
Alt sistemleri
neler? İşte ofis sistemleri, dağıtım
sistemi, mail ile sipariş,
telefonla sipariş,
işte uzaktan
sipariş, muhasebe finans
gibi. Öyle çok fazla
bütünleşik
sistemleri yok.
Bir de şeyi
vermiş. Bu
hani siz yazılım höndesliği dersinden,
sistem analizinden biliyorsunuz,
projelerinizde de yer
vermiştiniz organizasyon
şemalarına. Ama
organizasyon şemasını
ekibin organizasyon
şeması olarak kullandık
hep. Yani proje
ekibinin organizasyon
şeması nasıldır diye
yazmanızı istiyordum raporlarınızda.
Burada
bu firmaya
Rameo
yani
işte bu Rocky Mountain
Outfitter firmasını
incelemeden önce sistem
geliştiriciler
bu
kurumun organizasyon
yapısı nasıl?
İşte genel müdür,
genel müdür
yardımcıları,
ya da
finansmansebenin
yöneticisi,
pazarlama ve
satışın yöneticisi,
işte dağıtım
bölümünün yöneticisi,
üretim ve dağıtımın
yöneticisi gibi
alt bölümler var
ve temel bölümleri de
bunlar içeriyor
şeklinde.
Burada
bir de
bu örnek üzerinden
yine gidersek
yine
az önceki
slide'larımda teori
olarak dersi anlattığımda
bir stratejik
plandan söz etmiştim.
Stratejik plan dediğimizde
kurumun
bilgi sistemleriyle ilişkili
stratejik planı
yani yeni bir yatırım yapılacak, yeni
sistemleri geliştirecek, rastgele
geliştirilmiyor. Kurumun kaynaklarına
teknolojik
olarak bağlantısına
hangi uygulamalar bir
birine bağlı olmalı.
Hem teknolojik mimari
planını hem de
uygulama mimari planını
geliştiriyorlar.
Teknolojik mimari
planı, işte
client server
yapılanması nasıl
olmalı, ne kadar
disk olmalı,
ne kadar internet
bağlantısı nasıl olmalı
gibi altyapı planını
teknoloji mimarisi
planını oluşturuyorlar.
Uygulama mimarisi planı da
işte burada bir
yeni bir
müşteri destek sistemine
ihtiyaç var, yeni bir
envanter yönetim sistemine ihtiyaç var.
Hangi yönetim sistemlerine
hangi bilgi
sistemlerinin yenilenmesine
ihtiyacımız var.
Onu ortaya çıkarmaya
çalışıyorlar.
Ve mesela işte
bu Rocky Mountain'de
böyle bir
planlama yapılmış.
Önce
supply chain management
kurulmalı
bu
burada veya daha
önceden bu kurulmuş
müşteri destek sistemi kurulmuş
stratejik bilgi yönetim
sisteminin daha sonra kurulması
isteniyor.
Top'tan satış
sistemi
müşteri destek sistemiyle
ilişkili olarak çalışacak. O yüzden
müşteri destek sistemin
daha önce kurulmuş olması
gerekiyor.
Muhasebe Finans
sistemi daha sonra yenilenmeli
yani var olan sistemin
üzerinde yenilikler
yapılmalı.
İnsan kaynakları sistemi
yeni internet
uygulamalarına göre yenilenmeli.
Bu
bir
stratejik planın
uygulama mimarisinin
planının nasıl olduğunu
gösteriyor.
Canlandırabilmeniz için
bunu
eski bir kaynak
olmasına rağmen stratejik plan
dediğimizde
altyapı planı
şurada bahsettiğimiz gibi teknoloji
mimari planı demişiz buna.
Uygulama mimari
planı dediğimizde de bizim
pek çok
işletmelerde
farklı
yönetim
uygulamalarımız var.
Bu uygulamaları sırayla nasıl devreye
alacağız? Nasıl
geliştireceğiz? Hangilerini
yeni geliştireceğiz?
Hangilerini yeni
olanaklara
göre
yenileyeceğiz?
Mesela işte bu
stratejik plan da
supply chain management
envanter yönetim sistemi
üretim sistemi
ürün elde etme sistemi
ile
üretim sistemi ile
ilişkili
olarak bunların yenilenmesiyle
bu da yeni ortaya çıkacak.
Yani evvelden bunlar hepsi ayrı ayrı
sistemlerde
üretim, envanter yönetimi
satış sistemleri gibi supply chain
management da
tedarik zincirinin yeni yapılanmasına
göre yeniden
oluşturulacak. Müşteri destek sistemi
bunlardan sonra
oluşturulacak. Müşteri destek
sisteminde daha önce
müşteriler hakkında
bilginin tutulması,
bakımı ve
siparişlerle
ilişkilendirme
şeklindeyken
ayrı ayrı
burada bütünleşik bir müşteri
destek sistemi daha sonra
kurulacak.
Stratejik bilgi
yönetim sistemi de
burada
uyarlanacak.
Yani bir paket çözüm
olarak alınacak. Bir de burada
stratejik
kurumsal
bilgi sistemleri
stratejisinde
kurumsal
bilgi sistemleri planlamasında
bir de kararlar
önemli. Mesela burada da
supply chain management
projesi geliştirecek.
Customer destek sistem
Stratejik bilgi sistemi
paket çözüm
olarak alınacak.
Kurumum
stratejik ve işlemsel
karar kontrol
sistemleri
bir çözüm
uygulamaları
firmasında
paket çözüm olarak alınacak.
Mesela
retail
store sistem
toptan satış sistemi
paket çözüm olarak
müşteri destek sistemiyle
olacak şekilde satın alınacak.
Muhasebe Finans Sistemi
paket uygulama
olarak
yine internet
vasıtasıyla
kullanılacak şekilde
alınacak.
Ve şirket
veri tabanıyla
bütünleşik olarak çalışacak
bir
genel data warehouse
oluşturulacak şekilde
bir
uygulamalar zincirinin
nasıl sıralanmasının daha
uygun olacağı
ve
takvimini
kararlaştırmak.
Bunu da kurum
üst yönetimi ve
kurumdaki teknik
destek ekibi
proje yöneticileri
birlikte karar vererek
böyle bir stratejik plan
çıkarıyorlar.
Bu arada tabii ki
proje yöneticilerine
de büyük iş düşüyor.
Proje yönetimi ile
ilişkili
planlamamızda daha sonra
bu
bilgi sistemleri
proje yönetimini koyduk.
Ama burada genel olarak
bir proje yöneticisinin
görevleri
nelerdir?
Planlama ve organizasyon.
Bir projenin
alan tanımını
yapmak,
gerçekleştirecek
bu proje altındaki
iş listesinin ve iş listesi
zaman planının
çıkarılması,
projenin yönlendirilmesi
yani
projedeki işlerin
yönlendirilmesi,
planlanması,
milestoneların
belirlenmesi,
projenin
izlenmesi.
Hem proje planını
oluşturacak ve
görevlendirmeler
yapacak hem de
her bir milestone da projeyi
izleyecek ve projeyi
kontrol edecek.
Projenin planlanması
ve organize edilmesi,
milestoneların
tanımlanması ve
iş dağıtımının yapılması,
ilerlemelerin izlenmesi,
kaynakların
dağıtılması
ve rollerin
saftanması.
Yani hangi
işi, kimler
yapacak?
Hangi işte?
Hangi araçlar kullanılacak?
Rolleri belirlemek,
metodolojileri tanımlamak,
hangi metodoloji kullanılacak?
Ecal götürecekler belki,
ecal olarak
scram mı
seçilecek, kanban mı
seçilecek,
problemleri
takip etmek,
bunların hepsi
proje yöneticisinin
görevi
ve bir projeye
başlarken,
projeye başlarken
projenin
uzun vadeli
stratejik planın
parçası
olarak nerede bulunduğu?
Yani üstten
alta doğru az
önce bir stratejik plan
vermiştik.
İşte diyelim ki
şuradaki müşteri destek
sisteminin proje
projesine başlandı.
Proje yöneticisi olarak atandınız.
Öncesine bakacaksınız.
Supply chain management
bitmiş mi?
Buradan alacakları nelerdir?
Burasıyla uyumlu
neler olmalı?
Bundan sonra geliştirilecekler
nelerdir?
O zaman
bunlara uygun
genel amaçla hangi
veritabanı yapısı
bütün işlemler
olarak, çıktılar olarak
neler olmalı?
Ve sonra
buna göre
projenin
alanını listeleyecek.
Şimdi yukarıdan aşağıya doğru
stratejik planı uzun vadeli
olarak bizim geliştireceğim
benim sorumlu olduğum projenin
gerisi nedir?
İlerisi nedir? Buna bakacak.
Ve
projede
projedeki işletme
stratejileri
nelerdir?
Hangi ifadeler var?
Hedef nedir?
İşletmecilik açısından
bunları anlamaya çalışacak.
Ve
işte bu
Rocky Mountain örneğinde
olduğu gibi
müşteri destek sistemini
geliştirecek ama
diğer sistemlerin
internet tabanlı olarak yeniden
geliştirilmesini
sağlamak üzere
müşteri destek sistemini
yeni hazırlayacağı müşteri destek
sistemini ona göre
hazırlaması gerekiyor.
Ve
projeler
button up da
ilerleyebilir.
Girdileri
ihtiyaçları nelerdir?
Çıktıların ihtiyaçları nelerdir?
Hangi çıktıları
üretmesi gerekiyor?
Bu çıktıları üretmek için
hangi işlemlerinin
gerçekleştirilmesi gerekiyor?
Yani projelerin button up
ilerlenmesi demek
projedeki çıktılar
neler olmalı? Bu çıktıları elde
etmek için hangi
girdilere ihtiyacımız var, hangi
işlemlere ihtiyacımız var?
Bunu
çözülmesi de projenin button
up ilerlemesi oluyor.
Yani aşağıdan yukarıya doğru
ilerleyecek. Önce
çıktılarımızı
belirleyip.
Projeler
bazı
dış
özelliklere de bağlı
olabilir.
İşte faturalama sistemi,
vergi yapısı
bunlara bağlı
olarak değişiklikler
olabilir
projede. O zaman bu dış
özellikleri bilmemiz gerekiyor.
Proje nerede kullanılacak?
O ülkenin vergi
sistemi nedir? Faturalama
sistemini nasıl etkiler?
Kurallar nelerdir?
Yani ülkenin
kuralları. Buna göre
genel amaçla yapılacaksa
bunları
değiştirilebilir
olarak tanımlamak
gerekir. Şimdi
biz biraz da
kendi alanımıza
eski bilgilerimizi de de
dönelim. Bir proje
planlama aşamasından
geçtiğimizi
söyledik. Planlayacağımız
adımlar nelerdir?
Bilgi sistemimizin analizi,
bilgi sistemimizin tasarımı,
gerçekleştirme
ve destek
aşaması. Proje planlama
aşamasında yapılanlar
nelerdir? Problemin tanımlanması,
proje fizibilitesinin yapılması,
proje iş listesinin oluşturulması,
proje elemanlarının
görevlendirilmesi
ve projenin
başlatılması.
Bu
adımlar, proje
planlama aşamasında
yapılanlar
ve biz proje
planlama aşamasında
bunları
tanımlamak
durumundayız.
Gerçekleştireceğimiz
işlemler bunlar.
Problemin tanımlanması
dediğimizde,
özellikle üstünde duracağımız
bu projenin
işletmecilik açısında
neden ihtiyaç duyuluyor?
Faydası ne olacak?
Bunu gözden geçirmesi
gerekiyor ve
problemin tanımında
bunu
bir paragraf
olarak belirtmemiz
gerekiyor. Neden
bu işletme
içinde bu projeye ihtiyaç
var ve ne fayda sağlayacak?
Beklenen yeni
sistemin, beklenen
faydası,
yetenekleri ne olacak?
Yani hangi
yetenekler var olacak?
Proje alanı,
proje alan tanımı yapmamız
gerekiyor. Ki bunu örnekleyeceğiz
şimdi.
Bu sistem analizinden de
bildiğimiz şekilde bir konteks
diagranda bu proje
alanını, yani
projenin içinde
gerçekleşecek bilgi
sisteminin
kullanıcıları kimler olacak?
Hangi
bilgileri
nereden alacak?
Bu bir konteks
diagramda, data flow
diagramları hatırlıyorsunuz herhalde.
Genel
data flow diagramda
özet ya da
bunu belirtmemiz gerekiyor.
Şimdi
ihtiyaç ve fayda
dedik.
Az önce belirttiğimi
burada
örnekleyelim.
Burada
Rocky Mountain
Outfitter için
bu
müşteri destek
sisteminin
tanımı, müşteri
destek sisteminden ne
bekleniyor?
Neden yenileniyor?
Daha önce var mı
idi böyle bir sistem?
Ya da tek tek
küçük işlemler
mi vardı? Şimdi
bunlar bütünleşik bir tam
sistem, bilgi sistemi haline
getirilecek.
Tanım veriliyor.
Ve bu
pazarlama içinde
müşteri pazarı içinde
ne fayda sağlayacak?
Böyle bir müşteri destek
sisteminin olması,
yeni müşteri destek
sisteminin
tanımı veriliyor. Ondan sonra
genel olarak
bu sistemin
işletmecilik
açısından bu işletmeye
faydası ne olacak?
Bir defa
siparişlerdeki
elle yapılan işlemlerin hepsini
bertaraf edeceği için
hatayı azaltacak.
Sipariş
işlemini daha
hızlandıracak.
Yani sipariş doldurma
işlemini daha hızlandıracak.
İnternet sayesinde
yeni satış kanalları açılmış
olacak.
Ve satışların
izlenmesini
hangi parçalar,
hangi ürünler
daha hızlı
satılıyor?
Hangisi daha
yavaş satılıyor?
Bunları daha kolay
izleyebileceğiz.
Müşteri destek
işlemi
sayesinde
müşterinin
kaçması önlenecek.
Müşterinin bu firmayı
benimsemesi
artacak.
İşte burada
yani bir projeye
başladığınız zaman
projenin
tanımı, statement of
need and
business benefits.
İşletmecilik açısından
faydaları ne olacak?
Tanımı nedir?
Neler yapacak?
Bunu vermemiz gerekiyor proje başında.
Bir de
buraya kadar sorunuz var mı?
Sorunuz var mı?
Evet.
Tamam.
Teşekkürler.
Şimdi
bu sistemin
çerçevesini çizdik.
Tanımını yaptık.
Faydalarını
söyledik.
O zaman
biraz daha inceleyince
ortaya çıkacak.
Bu müşteri destek
sistemi
hangi hedefleri
karşılayacak?
Müşteri destek sisteminin
yetenekleri ne olmalı?
Bu biraz daha bizim işimizle
yaklaştıracak
buradaki yetenekler.
Yani bilgi sistemleri
altyapısı açısından
bu bir önceki
slide'daki
tanımı
biraz daha bize
yaklaştırmış oluyor.
Müşteri destek sistemi bunları
karşılaması için
online
müşteriyle
siparişleri
geri dönen siparişleri
ve bunlar
hakkındaki
bilgiyi sağlayacak.
Hem
mail ile
hem de internet vasıtasıyla
sipariş
alabilecek.
Internet müşterisi
katalogdan bakarak
sipariş yapabilecek.
Ve
siparişlerini izleyebilecek.
Satın alma gerçekleştirip
siparişini izleyebilecek.
Bir de
veritabanının bakımının
yapılması gerekecek ve
tarihsel bilgi
pazar analizlerini
desteklemek üzere
arşiv verisi oluşturabilecek.
Yani veritabanında
bu teknik olarak bize
ne anlama geliyor?
Veritabanında eski
satışlarla ilişkili veriyi
daha fazla
tutabilmemiz gerekiyor.
Müşteri sorgulamaları
gerçekleştiğinde
bu tarihsel
bilgiyi, bir müşterinin
eski alımlarını
gerçekleşen
transeksiyonları
kullanabilecek.
Ve
burada
büyük hacımlı
veriyi kullanabilir olacak.
Yeni siparişleri
internet
kesintisi olmaması gerekiyor.
İnternet üzerinden
24 saat
yeni siparişlerin gönderilmesi
ve yeni siparişin alınması
sağlanacak. İşte bu da bize
hem dağıtım hizmetlerinin
hem de internet
sürekliliğinin
olması gerektiğini
vurguluyor.
Sipariş
gönderiminin
çoklu veri ambarlarından
olması
çoklu. Buradaki
data warehouse değil depo
anlamında
bu şeyi gördüğümüzde
supply chain management'ı
gördüğümüzde
tedarik zincirinin
tek bir depodan
değil de birden fazla
depodan sipariş
gönderiminin daha uygun
olduğu son yıllarda
da böyle yapıldığı
belirtiliyor.
Bunu sağlayacak.
Pazar taleplerinin
tahmini, satışların
tahmini için
analizi desteklemek üzere
arşiv verisini tutacak
bir veritabanın yapısı
oluşturacak. Artık bu
veri ambarı mıdır, büyük
veri uygulaması mıdır
buna da teknik ekip
karar verecek.
Şimdi
şu ikisi önemli
bütün projelerinizde
bizim
ihtiyacımız bu projede
gerçekleştireceğimiz iş
nedir?
Proje tanımını
yapabilir olmanız
gerekiyor.
Bir de bu
uygulamanın işletmecilikteki
faydaları ne olacak?
Bunu biraz daha kendimize dönük
yaparsak
bu uygulama
aşağıdaki hedefleri yerine getirecek.
Bu uygulama bunları sağlayacak.
Bu hedeflerden de
biz teknik
altyapının nasıl olması gerekeceğini,
veritabanın kapasitesi ne olmalı, nasıl bir
veritabanı seçmeliyiz,
nasıl bir
ağ yapısı,
ağ düzeni
seçmeliyiz.
Bütün bu hedefleri
objektif amaçlara
karşılayacak
bir müşteri destek sistemi
olacağına göre
bunun karşılığındaki teknik
altyapı ne olmalıdır?
Buna
karar vermemiz gerekiyor.
Evet, bunu da hatırlıyorsunuz.
Az önce kontekst diagramı demiştim.
Müşteri
destek sistemi,
bizim geliştireceğimiz
sistem, müşteri destek
sistemine
hangi birimler
bilgi gönderir? Pazarlamayla
ilişkisi var, müşteriyle
ilişkisi var, bankayla,
gönderim
shippingle,
yönetimle, yönetime
raporlar gönderecek,
satışlarla
ilişkisi var.
Bir de
kredi ile
uzaktan ilişkisi var.
Ama burada pazarlamayla
ilişkisi var. Pazarlamadan
hem bilgi alıyor, hem bilgi veriyor.
Müşteri ile
ilişkisi var. Müşteriden gelen
siparişleri,
siparişlerin teminini
ve her bir satılan
ürünü,
gönderim bilgisini
gibi
eğer değişim isteği varsa bunu,
bunu hem anlık tutuyor,
takip ediyor, hem de arşivini
tutuyor ki daha sonra bu müşteri ile
ilişkili
planlama yapabilsin,
reklam hizmeti yapabilsin,
promosyon yapabilsin diye.
Bankaya ödemeler yapılıyor.
Yönetime sadece
rapor veriyor.
Satış raporları, aktivite raporları.
Shipping gönderme
işleminde de, sipariş detaylarını
gönderen, dağıtın bölümüne
veriyor ve
siparişler hakkında,
gönderme hakkında
bilgi alıyor.
Bütün bu işlemleri de
biz bir kontekst
diagram, dataflow diagramda
müşteri destek sistemi
genel yapısı diye görebiliyoruz.
Siz de zaten sistem analizi derslerinde
de bu yapıları
uygulamanız için
çizdiniz.
Burada da biraz daha büyük
çapta sistemler üzerinde
duracağız.
Tabii ki fizibiliteyi hatırlıyorsunuz.
Projenin fizibilitesi
tutuluyor.
Maliyetler, neler
olacak bunlar tutuluyor.
Ama bu buradaki
detaylara çok girmek istemiyorum.
Proje yönetimi üzerinde daha sonra duracağız.
Sadece
genel olarak
proje
planına
ihtiyacımız olduğunu,
stratejik plan dahilinde
yeni yazılımların geliştirileceğine,
hangi yazılımın geliştirileceği
konusunda
karar verme aşamasında
bizim
bir stratejik
uygulama planı
yapmamız veya uygulama
stratejik planını,
bilgi sistemleri,
uygulamaları, stratejik planını
oluşturmamız gerekiyor.
Burada da
biz
bunlara
dikkat çekmiş olduk.
Sistem analisti,
proje yöneticisi
olarak
gereklilikleri
ve
projenin
temel
adımlarla nereden
başladığını
görmüş olduk.
Şimdi bütün bugünkü
konularla ilişkili
sorunuz var mı?
Onu öğrenmek istiyorum.
Bugün anlattıklarımla
ilişkili
proje
yapısı, bilgi sistemleri projesi,
stratejik planı
konusunda
sorunuz var mı?
Evet, diğer arkadaşlarınızdan da
bekliyorum.
Değerlendirme sorunuz var mı?
Evet, bu
hafta
gelmeyen, katılmayan
arkadaşlarınız çok.
Dersin
durumuna göre önümüzdeki hafta
duruma bakacağım.
Önümüzdeki haftadan itibaren
yoklama alabileceğiz.
Ama burada özellikle
daha az kişi katıldığı
için zaman zaman
not aldım, arkadaşlarınızın
sorularını,
geri dönüşlerini.
Bundan sonra
dersi biraz
daha sizlerle katılımcı olarak
işlemek istiyorum.
Sizlerden de
böyle bir şey bekliyorum.
Çünkü
karşılıklı olmadığımız
için
sizlerin
ne kadar anladığınız,
ne kadar takip ettiğiniz
önemli.
Yani bazı şeyleri
önceden görmüş olsak da
bazılarınız slide'larını
verecek olsan da
dersi takip etmeniz ve
katılımcı olmanız önemli.
Yoksa
dersin bir faydası
olmayacaktır size de.
O yüzden mümkün olduğunca
derse katılım yaparak
dinlemeye
çalışın.
Önümüzdeki hafta için
tekrar
bu
verdiğim çerçeve içindeki
konulardan
devam edeceğiz.
Tekrar sorayım.
Bugün
anlattıklarımla ilişkili
ve ders planıyla
ilişkili
sorularınız var mı?
Evet, ister yazabilirsiniz,
ister sesli olarak
sorabilirsiniz
sorularınızı.
O yüzden dersi bitirebiliriz.
Biraz bekledim sizlerden
soru gelir mi diye.
Önümüzdeki hafta
dersin verdiğim
çerçevesi içinde
devam edeceğiz yine.
İyi haftalar diliyorum.